---
layout: post
title: "homeoarchy, «esa te la debo»"
date: 2021-10-29
badges:
 - type: primary
   tag: LaTeX
 - type: primary
   tag: corrección
---

# Control de inconsistencias

En un listado de los diferentes momentos que existen durante el proceso de edición de un libro –a mi juicio– la corrección (en todas sus etapas) está entre los más importantes, son muchas las editoriales que pueden mandar a imprimir un libro, incluso son muchas más las que simplemente «ensucian papel», pero realmente son pocas las que editan y publican con extremos cuidados y de manera profesional.

<!--more-->

El rubro editorial no escapa de la pelea –paradigma del desarrollo capitalista– por mantener y, en el mejor de las casos, intentar aumentar su tasa de ganancia, la idea de la edición romántica solo vale para quienes editan por *hobby* (dicho de otra manera, no viven de lo que obtienen como renta por editar), en muchos casos el mantenimiento de esta tasa se obtiene a través de la eliminación de procesos de control, una baja en la calidad de los materiales utilizados y, en el peor de los mundos, mentir, lisa y llanamente, esto es, decir asegurar hacer cosas que en realidad no se hacen.

La corrección es uno de los procesos de edición que viene sufriendo desde hace años una baja en su calidad, ya sea porque se ha perdido la especificidad (correctores preparados especialmente para temas específicos) o porque hay una crisis de mercado en la relación oferta/demanda que permite que correctores con menos experiencia tomen trabajos que requieren de mayor conocimiento, por nombrar las dos más comunes de encontrar.

Ahora bien, existe una linea de trabajo en la cual el desarrollo de métodos y procedimientos están cada vez más ligados al avance tecnológico, el control del `homeoarchy` (omisión accidental de una línea de texto durante la lectura, debido a similitudes en su contenido inicial) es un ejemplo. En LaTeX se pueden utilizar las macros del paquete que desarrolló [Raphaël Pinson](https://github.com/raphink/impnattypo) utilizando el lenguaje Lua, estas hacen los controles para este tipo de errores, todas las opciones disponibles están explicadas en su manual de uso.

Este es el código como lo utilizo normalmente.

{% highlight tex %}

\usepackage[hyphenation,
homeoarchy,
homeoarchywordcolor=orange,
homeoarchycharcolor=orange]{impnattypo}

{% endhighlight %}

Una de las recomendaciones que propongo para solucionar este tipo de inconsistencias es reescribir parte del pasaje en cuestión, asumiendo que es posible hacerlo. Si el pasaje es una cita textual no se debe cambiar ni una una sola palabra. A continuación dejo un par de ejemplos de un libro ya editado, en la primer parte de la figura están las marcas de color (naranja) con el error y a continuación el párrafo corregido, preferí no marcar los cambios para que con la lectura los encuentren.

## Ejemplo 1


## Ejemplo 2





