---
title: "Tips de edición y producción editorial (II)"
date: 2022-01-21
badges:
 - type: primary
   tag: LaTeX
---

# Los puntos suspensivos

En español, los puntos suspensivos se ha generalizado escribirlos más próximos a como se observa en la escritura anglosajona. El carácter Unicode incorporado en las tipografías modernas no siempre mantiene los espacios según las pautas del inglés.

<!--more-->

Es interesante observar algunos casos, como ejemplo veamos el diseño de los 3 puntos en la tipografía [Ibarra Real](https://es.wikipedia.org/wiki/Ibarra_Real), se puede descargar la última versión desde el [repositorio en GIT](https://github.com/googlefonts/ibarrareal), como es de imaginar, el diseño original del siglo XVIII no tenía los 3 puntos suspensivos, hoy rediseñada sí los tiene.

*va imagen*

En la figura a continuación vemos el valor en Unicode y su diseño matriz.

*va imagen*

## Ejercicio de comparación

Observemos en las figuras que siguen como quedan representados los glifos, la primer línea contiene 3 puntos seguidos, la segunda el glifo elipsis y la tercera línea contiene un parcial de texto para mostrar que es la fuente (vale para todos los casos).

**Figura 1:**

**Figura 2:**

**Figura 3:**

**Figura 4:**

**Figura 5:**



Este es el código de las muestras, en la línea 3 observamos el cambio de `\textellipsis` por `\dots`, en LaTeX es equivalente.


... (...)

\textellipsis (\dots)

La producción de este libro se realizó utilizando herramientas de \emph{software} libre

El programa Word de Microsoft, hace el cambio del tipeo de los 3 puntos por el glifo elipsis de manera automática, **solo cuando la autocorrección está activada**, en la mayoría de los archivos que recibo para editar esta opción viene deshabilitada y el motivo es simple, la autocorrección muchas veces hace *cambios no deseados*, por consiguiente, la corrección final queda en manos de quien maqueta y su posterior control en el corrector.

Vemos en los ejemplos de las figuras 1, 2 y 3 de tipografías desarrolladas por personas con base hispánica, como se impone que los puntos del glifo elipsis están más juntos que si se escriben como 3 puntos independientes, mientras que las figuras 4 y 5 desarrollas por empresas con base anglosajona es el revés.

Por último veamos a continuación en la figura 6 que Linux Libertine a tomado un camino alternativo de estandarización, ya que el resultado es el mismo para ambos casos, además es interesante tener en cuenta que esta fuente tiene soporte para matemáticas donde la escritura de los 3 puntos suspensivos no tiene base en ningún idioma, sino bajo normas de escritura matemática.

**Figura 6:**

A continuación va el código que muestra como se escriben los 3 puntos en matemáticas.

... (...)

\textellipsis (\dots)

$\ldots$

La producción de este libro se realizó utilizando herramientas de \emph{software} libre

Es importante recordar que si en el texto se utilizan fuentes tipográficas **sin soporte para matemáticas**, LaTeX va a utilizar en esos casos su tipografía por *default* ([Computer Modern](https://es.wikipedia.org/wiki/Computer_Modern)).

## ¿Que glifo utilizar?

Aunque para algunos pase desapercibido, estas decisiones también forman parte del estilo editorial, y se debe indicar de manera clara a las personas a cargo de la corrección o del maquetado.

Espero haber aportado algo con esta simple muestra, si tienen mayores dudas me pueden consultar por [email](https://www.albertomoyano.xyz/contact/).

